成德法師：諸位同學，
大家好！
我們剛剛討論到權變，
進而又延伸到怎麼判斷善知
識，李同學這裡有提出來，
我們古代一些高僧到新的國
度有顯神通來讓帝王、
百姓信服的。
這也都屬於開緣，
很特殊的時候，
但是他就顯那一次而已，
他不會常常顯，
他鐵定是以教學為手段，
這也都是可以判斷的。
葉同學有請。
葉同學：法師好，
關於剛剛大家討論的話題學
生也想到一個例子，
其實也是之前聽法師您講過
的。
就是您講到說當年悟字輩的
一些弟子在跟隨師長出家了
以後，
當時師長就讓一些悟字輩的
弟子，包括像悟道法師，
他們就去跟果清律師學戒律
，可能是學了好幾年。
回來了以後，
因為學了好多年的戒律，
可能在律宗的道場吃的都是
非常清淡，
而且是嚴持戒律，
但是他們學完了以後回到景
美圖書館那邊，
就看到那邊的菜做得非常好
吃，又非常豐盛，
他們廚房後廚可能那些菜根
就丟掉了，
他們就覺得非常可惜，
內心就會有一些糾結，
就會覺得說我學了這些戒律
，
但是現在回來以後他們都在
浪費。
師長就把這些弟子們悄悄的
叫到房間裡面跟他們說，
你們的師父是學《華嚴》的
。
這例子就讓學生感觸很深，
因為就覺得師父上人他是理
事無礙、事事無礙的境界，
很多的事物，
包括我們看到師長的行誼，
他都是很圓融無礙的，
能夠很隨緣方便的去度化眾
生，
但是弟子們在跟師長學習的
時候，
師長卻讓弟子們去跟另外的
老師學習戒律，
這是第一個讓學生很感觸的
地方。
學完之後弟子們回來了，
在真正接觸大眾，
在你度眾的時候，
師長又用另外的善巧去提醒
弟子們說，
雖然說你學習了戒律，
但是你在怎麼樣和大眾接觸
的過程當中，
你要懂得善巧和變化。
這兩點讓學生突然想到，
印象很深刻。
好，感恩法師。
成德法師：
謝謝葉同學的分享。
持戒也是要有忠恕存心，
持戒首先對自己是嚴格的，
對眾生是比較能寬恕包容；
不然假如自己持戒很嚴，
對信眾也很嚴，
怕信眾會不敢來親近，
他來壓力很大。
大家思考一下，
現在人生活容不容易？
家庭、
工作壓力已經不少了，
假如他來親近善知識，
整個心還要吊起來，
就怕做錯事又被罵一頓、
批一頓，大家感受一下，
他會不會很想來？
他不會很想來，
他就沒有親近佛法的機會了
。
所以我們觀察師長老人家，
他持戒很嚴，嚴到什麼？
念頭，他持心地戒。
每個人到他身邊來，
又很親切，
但是又不會造次，
他又很有攝受力，
這都是我們的學處。
當然老人家他自己修學《華
嚴》，
畢竟戒律是每一個宗派都要
打的基礎，持戒為本，
所以請弟子們去親近持戒比
較專精的律師，
把這個基礎打好，
這也是老人家在表法。
這個時代，你說律也通、
淨土也通，好幾個宗都通，
這樣的人太少了。
像蕅益大師那是通好幾宗，
後世的時節因緣，
能夠通一個宗就算很不簡單
的了，
但是畢竟持戒還是一個基礎
，
所以師長還是都很重視這個
基礎。
但是我們學生也要善學，
老人家這麼安排的用意在哪
裡。
我們學生不善學，
比方師長說「稻盛和夫敬天
愛人，很可貴，
他在企業界把佛法、
傳統文化用出來了」，
我們當弟子，哇，
稻盛和夫，
然後就跑去變稻盛和夫的粉
絲了，
也不聽老和尚講經了。
那就是沒有理解到老人家的
用心，
他是讚歎這些很可貴的真修
行人，但是主伴在哪？
主我們還是跟著老和尚學，
老和尚讚歎的這些善知識他
是伴。
當然更要不得的是到時候學
了戒之後回過頭來又指指點
點自己的老師，
這就不妥當了。
我們這一二代人不簡單，
慢心都比較強，
學了一點東西可能就覺得自
己會了、對了，
但是洞察世間因緣、
人情事理還弱，
所以扎根很重要，
李炳南老師說學佛就是學人
情事理。
老人家是學《華嚴》的，
我們要跟著老人家學，
也要很清楚老人家的行誼。
尤其跟這個時代的眾生結法
緣，
真的華嚴的精神很重要！
你要很活活潑潑的，
不然現在的眾生他就不愛樂
了，
他就不願意來親近了。
而且現在的人面對的身心、
家庭、社會、
工作種種問題紛繁複雜，《華
嚴》的那種教義是事事無礙
，這對現代人來講很需要。
我們進入下一個主題，
庚、「謙虛有禮」，
有請同學念一下。
某同學：「《彖》曰：謙亨。
天道下濟而光明，
地道卑而上行。
天道虧盈而益謙，
地道變盈而流謙，
鬼神害盈而福謙，
人道惡盈而好謙。
謙尊而光，卑而不可踰，
君子之終也。」成德法師：「《彖
》曰」是《彖傳》。
孔子註解《易經》有「十翼
」，「翼」是羽翼的翼，
來更開顯《易經》的義理，
十翼的翼有輔助、
補充的意思。《彖傳》上下就
是「十翼」的其中兩個，
還有《象傳》上下、《繫辭》
上下、《文言》、《說卦》、《序卦》、《
雜卦》，這是十翼。
在《彖傳》上說：謙卑，
則亨通。
天道的法則是向下周濟萬物
，「天道下濟而光明」，
光明普照天下；
地道的法則是位處卑下而地
氣向上運行，「地道卑而上行
」；這樣天地溝通，
陰陽和合，所以說「亨通」。
這裡也讓我們想到「泰卦」，
泰卦就是地天卦，
地站在天的角度上考慮，
天在地的角度上考慮，
就是泰卦，就會通了。
師長也是特別強調人與人要
常常往來、常常溝通，
不然會誤會。
現在很麻煩，
連家裡人都不溝通，
用手機，
在不同房間就發個手機而已
，
這種現象真的造成好像人跟
人都不習慣直接溝通了。
這是社會的一個現象，
我們也有機會要多勸，
還是要見面三分情，
多直接溝通，
甚至是及時溝通，
都很重要。
我們也要有一種敏銳，
能感受到可能我不說明一下
今天他會擔心或者會煩惱，
哪怕我都躺下去了，
都十一點十分了，
可是我感覺到可能他會有心
理的負擔，
可能我不先跟他講一下他會
多擔憂什麼。
我們都能夠去體恤到別人，
都能及時說明一下、
溝通一下，
都要在這些生活細節練念念
為他人著想。
我們看接下來，「天道虧盈而
益謙，地道變盈而流謙」，
古人真的都是觀天地生物氣
象，
從這些萬物當中來學習。
所以我們古聖先賢就有善財
童子五十三參的精神，
難怪大乘佛法是在中國發揚
光大，還是很有道理，
他所受的文化涵養跟大乘相
應、
跟善財童子的表法相應。
古人觀察天的法則，
減損盈滿的，增益謙虛的，
月滿則虧，
滿月了就慢慢變小了，
滿則溢；
地的法則是改變盈滿的，
充實謙虛的，
已經滿了它就會溢出來，
流到其他低或者虛的地方；
鬼神的法則是損害盈滿的，
施福謙虛的，「鬼神害盈而福
謙」；「人道惡盈而好謙」，
人類的法則是憎惡盈滿的，
喜歡謙虛的，
這也是人之常情，盈滿、
傲慢就給人壓力，
謙虛就讓人家感覺很舒服，
謙光逼人，
謙謙君子。
逼不是逼迫的逼，
就是讓人家很明顯的感覺到
，
像我們院長就是謙光逼人。
「謙尊而光，卑而不可踰，
君子之終也」，
謙虛者若位居尊貴，
他的道德更顯光明，
他有那個因緣去利益眾生，
在自利利他，他的智慧、
德行也會在這個因緣當中更
提升，
所以他的道德更顯光明；
即使位居卑下，
他的道德也不可超越；
君子處於尊位或者卑位，
均能終身保持謙虛的美德，
同時獲得謙虛帶來的終身福
報。
我們看歷史當中都有一些隱
士，
其實他們都是很謙虛的，
像漢光武帝（東漢光武帝劉
秀），
他就知道嚴光德行很好，
皇帝還特別親自去拜訪他，
但是他不願意出來。
所以范仲淹先生好像有一篇
文章是讚歎嚴光的，「雲山蒼
蒼，江水泱泱，先生之風，
山高水長」。
他沒有地位，隱士，
卑而不可踰，
連皇上都很敬佩他。
好像還在他那住了一晚，
一起睡覺，
結果嚴先生的腳剛好跨到了
皇上的肚子上面，
那個觀星宿的說，「哎呀，
有人冒犯皇上」，
這個天地之間也是很微妙。
我們剛剛說《華嚴經》對這
個時代很重要，「芥子納須彌
」，
一個芥子裡面有須彌的訊息
在裡面。
你說怎麼看星宿就可以看出
來，
皇上有被一點動作上的冒犯
居然能看得出來，
所以古人很厲害。
「君子之終也」，
我們看到這個「終」字想到
「靡不有初，鮮克有終」，
所以謙虛是人的護身符，
常保平安。
了凡先生用心良苦，
在《了凡四訓》最後有一個
「謙德之效」，
就是我們斷惡修善就很有福
報，那怎麼樣保持福報？
那就要謙虛了，
甚至是保持自己的德行都要
能守住謙虛的處世態度。
我們再看下一句。
某同學：「惟德動天，
無遠弗屆。
滿招損，謙受益，
時乃天道。」成德法師：「惟德
動天」，
只有德行能感通天地（其實
這個德行就是人的真心，
能感通），「無遠弗屆」，
無論多遠的人都會來，「屆」
是至，
都會來歸順。《孟子》裡面講
「得道者多助......
多助之至，天下順之」，
都是感應。
中華文化也是特別彰顯天人
合一，
這個人尤其是人的心，
天其實就是代表自然。
你真心一念起來，
那感應的力量不可思議，
師長說一念遍虛空法界。
像《淨修捷要》第三十一拜
，「一心觀禮，
盡虛空遍法界，常住三寶，
十方護法菩薩，金剛、梵、
天、龍、神、聖賢等眾」，
我們這一念心真的是非常至
誠恭敬，
感召的護持力量不可思議，
所以《淨修捷要》的加持力
很強。
成德記得有一年到香港，
我們參加「文字學」的課程
。
結果還沒開始，
那個攝像的人被附體了，
拍不了了。
後來當時候胡居士就打電話
來讓成德，
那時候我還沒出家，
帶著大家拜《淨修捷要》，
才拜兩拜攝影的人就恢復正
常。《淨修捷要》的功德力，
因為它是各個宗派，
甚至是五經一論的精髓都在
裡面，
它雖然短短三十二段經文，
佛陀四十九年所說一切經都
在裡面，沒有漏掉。
當然我們至誠去受持。
《論語》當中也有一段話，「
上好禮，則民莫敢不敬；
上好義，則民莫敢不服；
上好信，則民莫敢不用情」。
能做到這樣，
四方的人民都抱著他的嬰兒
要到你的國度來當子民了，「
襁負其子而至」，
都來歸順了。
接著經文講「滿招損，
謙受益」，自滿會招來損害，
謙虛會得到益處，「時乃天道
」，這是自然的規律，
自滿的人人損之，
自謙的人人家肯教他。
歷史當中楚漢相爭，
項羽那就真的是太傲慢，
慢慢他很多人才就走了，
甚至就跑到劉邦那裡了。
像韓信本來也在項羽那裡，
之後被劉邦重用了。
我們看劉邦講的一段話也有
味道，運籌於帷幄之中，
決勝於千里之外，
我不如張良。
這一段太長了，
我沒有背起來。
包含他也讚歎韓信，
他用兵真的是很厲害，
所以劉邦說我不如韓信；
治理國家，制定這些政策，
我不如蕭何。
這有他謙的部分，
他不謙的話，
他怎麼可能完全信任去用這
些人的長處？
最後他當皇帝，謙受益。
當然，
劉邦晚年也有一些情況出現
，
所以人能把謙虛繼續保持不
簡單。
假如他有拿到博士，
很高的學位，
或者是像他是天子之位，
這都是一個境緣，
很可能他的心會因為這些境
緣而改變。
他一改變，
他的心就沒有那麼謙虛了，
甚至會傲慢、甚至會懷疑，
那他的福氣就會折損。
人福愈積愈厚，
腦子也會聰明，
所謂「福至心靈」，
他福報很大，沒什麼障礙；
但是人假如一直在折福，
那他就會慢慢糊塗了，
你看福至心靈反面，
福損害太多了，
人慢慢就不靈光了。
所以修行人一般都把福放在
臨終享、放在晚年享，
不輕易享福，
因為享福容易貪著、墮落。
順境不好修，順境淘汰人，
逆境磨鍊人。
我們看到很多天子或者很大
福報的大官，
晚年有的就很不好，
這我們都要引以為戒。
當然現代的人老年痴呆症的
比以前多不少，這是結果，
原因在哪裡？
大家有沒有發現以前聽說有
老人痴呆不多，
依成德小的時候，
我好像沒有見過哪一個老人
痴呆了，
可是當我大的時候就有見到
了，
比方說我二十幾歲就有了。
真的，十來歲那個時候，
老人都是怎樣？
睡著就走了，無疾而終。
到我二三十歲，
好多老人都是，
都有聽到老人痴呆了，
到現在聽了又更多了。
遇到這樣的情況，
我們當然也是覺得很憐憫，
包含對他們的家人也是很憐
憫，那很累的、很辛苦的，
但畢竟什麼事都不會離開兩
個字，叫因果。
菩薩畏因，眾生畏果。
很可能其中一個原因就是人
經濟發展好了之後不知不覺
太浪費、太折福了，
這也是我們要能夠注意到的
地方。
到大學裡面去，餐廳一看，
吃一半倒掉的很多，
福再大，禁得起這麼折嗎？
我們再看下一句。
某同學：「江海所以能為百谷
王，
以其善下之。」成德法師：
註解講：「江海以卑下，
故眾流歸之，
若民歸就王者」，
就像老百姓都歸向聖王。
江海所以能成為山谷河川匯
集的地方，
是因為它善於處在低下的位
置。
由此可知君子應該虛懷若谷
，謙沖自下，
德行才能日益增長。
我們就可以效法善財童子，
他很謙卑，只有他是學生，
其他的人都是善知識，
都向每個人的優點學習，
他能謙沖自下。
我們看善財童子五十三參是
各行各業的善知識，
他參一個他就提升一個境界
，
所以是真正能夠日益增長。
謙虛能保持住，
每天都有提升，
這一生決定有成就。
大家有空出去走走，
我們蘭彼得也都會看到河流
，學校旁邊那個坡，
那個山丘不錯。
下一次到河邊的時候就要複
習一下，「江海所以能為百谷
王」，還是「逝者如斯夫，
不舍晝夜」，「上善若水」。
複習複習，
水的表法確實挺多的。
我們再看下一句。
某同學：「君子常虛其心志，
恭其容貌，
不以逸群之才加乎眾人之上
；視彼猶賢，
自視猶不肖也。
故人願告之而不厭，
誨之而不倦。」成德法師：
這個句子裡面講到，
真正的君子「常虛其心志」，
常保心態謙虛，「恭其容貌」，
舉止恭敬有禮，
當然他是誠於中、
形於外，「不以逸群之才加乎
眾人之上」，
不以出眾的才能而高於眾人
之上。
這一句讓我們想到《了凡四
訓》教導的，「勿以己之長而
蓋人，勿以己之善而形人，
勿以己之多能而困人」。
其實這不簡單，
我們看小朋友，
老師問一個問題，
小朋友都搶著，「我我我」，
他知道答案，
甚至於人家還沒有回答或者
答不出來，
他就在那搶著要回答，
這都有一種炫耀的味道出來
了。
有時候剛好我們在談話，
講到哪個經句，講了上句，
下句還沒出來，
我們的心裡很急著，
啪，「這一句我會」。
很細微，
有時候我們那個炫己長也要
觀照得到。
當然，
不要我講完之後沒有人跟我
接話了。
不要聽執著了，
最重要是心，心是根本。
歷史當中談到文章，
唐宋八大家厲害，
歐陽脩先生文章了得，
客人來找他，
他都不談文章，
他談辦政治，
因為那是他的弱項，
文章是他的強項。
同時代蔡襄，
他辦政事的能力比較突出，
文章弱一點，
所以朋友來找他他都談文章
。
古人他那種內心就是很謙卑
，
在應境的時候自自然然的。
他的心境，
這個句子形容到了，
他把別人都看作是賢能之士
，
而把自己看成是不賢之人。
師長他人格特質這個謙卑，
真的是讓我們所有接觸過他
老人家的弟子也好、
大眾也好印象深刻。
就像我們圖文巴各宗教辦了
一個追思，
每個宗教領袖都談到，
有好幾個都談第一次見到他
老人家就被他這種謙虛感動
了。
我們曾經現場聽到老人家說
「我沒有學生講得好」，
我們聽了都特別感動。
包含像張廳長這些傳統文化
有做出貢獻的弟子們，
來到師長旁邊，
老人家都很自然的幫他們夾
菜，就特別禮敬他們，
都把別人的優點甚至把別人
的付出放在心上，
自己優點、
付出心裡痕跡都不落。
他給張廳長一夾菜，
張廳長那是軍人出身的，
後來入了公務員，
當場就哭出來了，
我就坐在他旁邊。
你說這麼剛毅的人，
遇到師父這種謙德，
還有那種柔軟，
他特別感動。
然後張廳長走了都是親自送
，送到看不到了，
然後就跟我們說，
這是地藏菩薩，為什麼？
在監獄裡面度眾生。
而且在監獄的人沒有聞到正
法，他到監獄叫花報，
真正的果報在哪？
可是這個時候能把他喚醒，
那就真的是功德無量。
不只是張廳長這樣，
只要傳統文化很認真的、
有奉獻的，
老人家把他們送走都跟我們
說，「我不如他」。
這都是我親自聽的，
這些都是他的學生。
包含師長真的有機會聽著學
生講課，都是很認真的。
成德都有觀察，
聽劉素雲老師講課，
聽完了他自己講經的時候都
讚歎。
接著經文講了，
因為君子這麼謙退，
感召來什麼？
別人願意告誡他而不覺得厭
煩。
像孔子，「吾與回言終日」，「語
之而不惰者，其回也與」，
那代表顏回也是很謙虛，
讓老師教導他「告之而不厭
，誨之而不倦」，
教誨他也不覺得疲倦。
而且顏回的謙虛曾子有觀察
到，所以曾子不簡單，
會觀察老師，
也會觀察同學。「吾道一以貫
之」，他觀察老師的，
善觀察、善學；
觀察同學，「以能問於不能，
以多問於寡，有若無，
實若虛，犯而不校，
昔者吾友（吾友就是指顏回
）嘗從事於斯矣」，
都是在這些地方下功夫的，
最核心的就是謙虛的態度，
多向人家請教。
我們再看下一句。
某同學：「夫人有善鮮不自伐
，有能者寡不自矜。
伐則掩人，矜則陵人。
掩人者人亦掩之，
陵人者人亦陵之。」成德法師
：這一句提到了，
人有善行很少不自誇的，
自伐就是自誇；
有能力也很少有不自傲的，
自矜是自傲。
有自誇，「伐則掩人」，
自誇就會掩蓋別人的優點，
就想標榜自己，
自然的就會想要壓下去別人
；「矜則陵人」，
自傲就會凌駕於別人之上。
掩蓋別人的人他會招感什麼
？「掩人者人亦掩之」，
別人也會掩蓋他；
凌駕別人的人，
別人同樣也會凌駕於他之上
。
《格言別錄》裡面講：「步步
占先者，必有人以擠之」，
步步想要佔先，
會招感來別人排擠他；「事事
爭勝者」，很好勝，
好像都要壓過別人，「必有人
以挫之」。
這段話，
假如有人也會對我們有一些
不是很好的態度，
可能我們也要反求諸己，
我們有沒有一些不妥的，
尤其是傲慢的態度，
才引來人家這樣的對待，
有時候你觀察看看，
他好像對別人沒這樣。
我們再看下一句。
某同學：「富貴而知好禮，
則不驕不淫；
貧賤而知好禮，
則志不懾。」成德法師：
後面這個字好像念「哲」。
某同學：拼音是「設」，
但是注音是「哲」。
成德法師：攝受的攝，
是嗎？
是攝受的攝，
兩岸讀法不一樣，是吧？
這在所難免。
高同學：法師，跟您報告，
學生在大陸的《漢語大詞典
》上找到的是「設」的讀音
。
台灣的《教育部辭典》學生
現在查找一下。
成德法師：謝謝。
某同學：
台灣是有讀「設」的音，
懾又音「設」。
同學說台灣讀「哲」，法師。
成德法師：
這一句也是《禮記》的教導
，
富貴的人若樂於學禮守禮，
就能做到不傲慢、不放縱。
子貢有問孔子，「貧而無諂，
富而無驕，
何如？」富而無驕不簡單，
他在富貴當中並沒有驕傲。
孔子說：「可也，
未若貧而樂，富而好禮」，
富而好禮，這樣境界、
修養就更高了。
這裡提的就是他富貴了，
而且他還很好學禮、守禮，
涵養就很好，不會驕傲，
更不會因為富貴去放縱享樂
。
貧賤的人如樂於學禮守禮，
就能在任何場合都心志不惑
、
不怯懦畏懼。
雖然地位低，但是學禮、
明理了，
也是懂得樂天知命，
也不會去諂媚他人。
我們再看下一句。
某同學：「子曰：勞而不伐，
有功而不德，厚之至也！
語以其功下人者也。」成德法
師：剛剛這個句子，
就是貧賤的人、
地位低的人假如能夠學禮，
他也不會自卑，
不卑不亢。
人一自卑就很容易畏懼、
膽怯。
學禮，「禮者，敬而已矣」，
敬是禮的核心精神，
所以我們也要敬重自己的佛
性，不卑不亢。
下一句，
在《易經》裡面孔子說的，「
勞而不伐」，
辛勤付出而不自我誇耀，「有
功而不德」，
有功績而不自認為有功，
這是「厚之至也」，
敦厚到了極點，
仁厚。「語以其功下人者也」，
這是說君子雖有功勛而能謙
下對人。
我們想一想，
他假如有把功勞擺在心上，
他能做出來下人嗎？
對。
可能那個心境是什麼？
不求有功，但求無過。
他覺得那都是應該做的，
他不覺得有功，
甚至於他的心態是但求無過
，人家要把功推過來，
他馬上就把功讓出去。
我們看師長老人家，
人家一讚歎他，「這要感謝老
師、感謝祖先」，
老人家從不受的，
對自己嚴格，「佛法敗了是我
們出家人的責任，
我們要好好反思」。
甚至於成德自己，
有一次也是在台灣高雄，
剛好在老人家住處，
跟老人家提了可能有一些事
情的情況。
提完，
當天下午到菩提別院，
那就是我們劉醫師，
他是孝子，
劉醫師他的一個道場裡面講
《妄盡還源觀》第二遍。
結果師長剛好講到普賢十願
「懺悔業障」，
當著大眾就反思懺悔早上提
的這個事情，
我當下也是很震撼。
老人家真的是那種心境，
所做一切都沒有放心上，
感覺到對大眾有不好的地方
，
馬上就提出來跟大眾道歉。
這一段其實要做到，
可能要聯結《了凡四訓》的
一段經文，
了凡先生說，「純是愛人之心
則為端，
有一毫憤世之心即為曲」。
就是我們所有愛人是存的利
眾的心，覺得應該這麼做。
還存有我做好了要讓人家肯
定、要讓人家讚歎，
有一毫在裡面，
很可能當別人不讚歎的時候
我們就不高興了；
或者有求回報，
我們今天去愛人有求回報，
對方的回應不如我們想要的
，我們就會生氣了。
這都很細微的，
比方說這個同仁我協助他、
護念他好幾年，
突然哪一件事情我脾氣就忍
不住了，
其實就是有一毫「我做那麼
多了，他應該聽我的」。
有夾雜這些東西，
就很難做到像孔子講的這種
意境，
所以也是要練作而無作。
我們看看一般的人作而有作
，尤其上了年紀之後，
見人就開始提當年的事。
俗話說「好漢不提當年勇」，
說實在的也不容易。
時間到了，
今天我們就先交流到這裡，
謝謝大家。